# プログラミング言語

プログラムは、コンピューターを動かすための様々な命令を一つにまとめたものです。
具体的なものだと以下のようなものが挙げられます。

```
・ゲーム
・Webサイト
・オフィススイート
・動画や画像などの編集ソフト
・テキストエディタ
```

例えば、オフィススイートであれば、テキストを入力したり色を変えたりすることもできますし、数値を入力して計算させることもできるでしょう。
動画編集ソフトであれば、動画ファイルを読み込んでカットで不要なシーンをなくしたり、エフェクトをかけたりすることができるでしょう。
このように、一つのプログラムでも数多ある命令をコンピューターがこなすことで、様々な作業が行えるようになっているのです。

当然ではありますが、プログラム上にある命令はコンピューターが理解できるものでなければなりません。
コンピューターが理解できる命令で記述された言語を「機械語」と呼びます。
しかし、機械語は0と1という2種類の数字の羅列でできていて、コンピューター以外では到底理解できないものです。

- 機械語のイメージ

    ```
    10101011110100010100101010001010101000100101010101...
    ```

そこで、プログラムを人間が理解できる言語で書いてから機械語に翻訳することで、この問題点を解消しています。
その言語こそが「プログラミング言語」です。

プログラミング言語は、この世の中に何千種類も存在していると言われています。
名前や特徴はもちろんのこと、利点や用途、習得する難易度や機械語に翻訳するタイミングは様々です。

# ソースコード

次にC++では、どのようにしてプログラムを生成するか見てみましょう。

最初に行う作業は「ソースコード」の作成です。
ソースコードは、プログラミング言語の仕様に基づいて記述されたテキストファイルです。

テキストファイルなので、メモ帳などのテキストエディタで作成することができます。
しかし、テキストエディタで作成するのは、あまりおすすめできません。
テキストの内容が正しくないと、プログラムが作成できなかったり、正常に動作しなかったりするためです。

ソースコードを書くために特化したエディタが存在します。
それが「コードエディタ」です。
コードエディタは、プログラミング言語の文法が誤っているとアラートで表示してくれたり、ソースコードの内容別に文字色を変えて読みやすくしてくれたりします。

Visual Studioでは、コードエディタが内臓されていて、プログラムの生成を単体で行うことができるようになっています。

# コンパイルとリンク

ソースコードを作成したら「コンパイル」と「リンク」を行います。
前述の通り、コンピューターは機械語以外で書かれた処理を理解してくれません。
このコンパイルという作業では、ソースコードから機械語に変換して、「オブジェクトファイル」と呼ばれるファイルを生成します。
コンパイルを行うソフトを「コンパイラ」を呼びます。
ただし、ソースコードの内容が正しくないとコンパイルができず、オブジェクトファイルの作成が中断されます。

コンパイルが正常に完了したら、複数のオブジェクトファイルを結合して、一つのプログラムに仕上げます。
この作業を「リンク」と呼びます。
コンパイラには、プログラムの実行に必要なオブジェクトファイルが用意されています。
このオブジェクトファイルとソースコードから生成したオブジェクトファイルを結合しているのです。
またC++には、複数人でプログラミングが行えるようにするために、複数のソースコードから一つのプログラムに作成できる機能が用意されています。
コンパイルを行うと、ソースコードの数だけオブジェクトファイルが作成されるため、リンクという作業が必要になります。

Visual Studioでは「ビルド」という機能で、コンパイルとリンクを連続で行ってくれるようになっています。

# バグと修正

「バグ」とは、プログラムの誤りや欠陥のことです。
プログラムを実行する際、エラーが発生したり、正常に動作しなかったりする場合があります。
これらは、プログラミング言語の文法上では問題ないもののプログラムを書き間違えていたり、そもそもプログラムの設計が悪かったりすることで発生します。
バグは「不具合」と呼ばれることもあり、法的文書では「瑕疵（かし）」と記述します。

バグを発見した場合、プログラムの内容を確認して修正する必要があります。
この作業を「デバッグ」と呼びます。
Visual Studioにはデバッグに特化した機能が用意されています。

# 10進数・2進数・8進数・16進数

人間が主に使用している数は、0から9までの10種類の数字で表されています。
この表記方法で表した数を「10進数」と呼びます。
一方、コンピュータでは0と1の2種類の数字で数を扱っています。
この数を「2進数」英語では「バイナリ」と呼びます。
プログラムを実行する際、この10進数と2進数を相互に変換しているのです。

また、プログラミング言語の世界では、2進数の他に0から7までの8種類の数字を扱う「8進数」や、0からFまでの16種類の数字を扱う16進数も扱われています。
この2つは、2進数との相互変換が容易であるという特徴があります。

10進数、2進数、8進数、16進数の関係を、表にまとめると以下の通りです。

| 10進数 | 2進数 | 8進数 | 16進数 |
| :-- | :-- | :-- | :-- |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 1 |
| 2 | 10 | 2 | 2 |
| 3 | 11 | 3 | 3 |
| 4 | 100 | 4 | 4 |
| 5 | 101 | 5 | 5 |
| 6 | 110 | 6 | 6 |
| 7 | 111 | 7 | 7 |
| 8 | 1000 | 10 | 8 |
| 9 | 1001 | 11 | 9 |
| 10 | 1010 | 12 | A |
| 11 | 1011 | 13 | B |
| 12 | 1100 | 14 | C |
| 13 | 1101 | 15 | D |
| 14 | 1110 | 16 | E |
| 15 | 1111 | 17 | F |
| 16 | 10000 | 21 | 10 |
| 17 | 10001 | 22 | 11 |
| 18 | 10010 | 23 | 12 |
| 19 | 10011 | 24 | 13 |
| 20 | 10100 | 25 | 14 |

# ビットとバイト

2進数の1桁分を「ビット」と呼びます。
前述の通り、コンピュータは2進数の数値を扱っているのですが、実際にはいくつかのビットを一塊としてデータを扱っています。
ビットの一塊にしたデータの単位を「バイト」と呼びます。

```
1ビット
--> <--
10100101 01110101 01010010 10110101 ...
<------>
 1バイト
```

Windowsをはじめとした、一般的なコンピュータでは、8ビットを1バイトと定義しています。
ただし、コンピュータによっては、1バイトが8ビット以外で扱われる場合もあります。
1バイトが常に8ビットであるとは限らないため、注意が必要です。

C++では、1バイトを8ビット以上と定義しており、8ビットより大きなビット数を1バイトとして扱う環境も存在します。
